# 章节练习

## 测验五：达尔文的《物种起源》的问题

1. 否（个人认为是全物种的，不只是人类的原始与进化）
2. b
3. 否
4. a 更困难（见第三章目录）
5. ~~是~~ 否
6. 否
7. 否（朋友建议他远离争论来节约时间）
8. 赫胥黎（没找到答案，是猜的）
9. c
10. d

## 测验六：达尔文的《物种起源》的进一步问题

1. 否
2. 低
3. 是
4. ~~否~~ 是 （题目看错而答错）
5. 选择是否重要
	1. 生存竞争 重要
	2. 个体的变异 重要
	3. 遗传的特征 重要
6. 自然选择
7. 自然界所有的演化都是通过一代代的自然选择，适者生存演化而来的，并不是一蹴而就；它可以说是对自然选择理论的简单概括
> 自然选择并非跳跃前进的，意思是在自然中，并不会发生突然之间的巨大变异，而是慢慢地小型地变化。这个想法很重要，因为达尔文坚信这一点，而且用来解释这是物种之间大不相同的原因。达尔文不是基于上帝创造不同物种之间差异的假设，而是由地质记录（也就是所谓”失去的连结“）的假设来说明这一点，是很了不起的。

8. 地质上通过海洋隔离的生物可能演化成两个完全不同的物种
> 根据达尔文的说法，如果同一个物种的变异，经过相当长一段的时间的分隔而无法彼此杂交，那么其后代就会变成两种完全不同的物种——也就是没能力再杂交。这是他在”比格尔号”之旅中，观察各个海岛上完全不同的鸟类时，引发他第一次产生这个重要的观点。

9. 人类的起源
> 可能有很多方法可以来说明这个问题。有一个方法是提出两个看似简单的问题：第一，为什么世界上有这么多的生物，而不是只有一两种？第二，一个物种如何开始生存，又如何消灭——达尔文和他同代的人从地质学上的记录看出这种情况发生过很多。这个问题值得我们花上时间仔细想一想，以了解这个问题为什么如此困难又如此神秘——但的确值得想一想。

10. 物种是通过自然选择，适者生存来进化的
> 达尔文自己在书的绪论中的一段话可以用来作答。
> 每一物种所产生的个体，远远超过其可能生存的个体，因而反复引起生存斗争，于是任何生物所发生的变异，不论多么微小，只要在复杂而时常变化的生活条件下以任何方式有利于自身，就会有较好的生存机会，这样便被自然选择了。根据强有力的遗传原理，任何被选择下来的变种都会有繁殖其变异了的新类型的倾向。
	
## 测验七：关于亚里士多德与卢梭的第一组问题

1. 家庭、村落、城邦（国家）
2. 相同在于为了满足生活需要，不同在于城邦在本性上先于家庭和个人，因为整体必然优先于部分
> 他们相同之处在于都是人类社会的模式，都是自然形成的。亚里士多德对最后一个重点说得很清楚：“由此可见，城邦是自然的产物。“无论如何，区分出不同社会之间的差异性是很重要的。

3. 家庭、村落、城邦
> 家庭是最小的范围。村落包含里许多家庭，它的范围大过家庭。国家包含得更广，因为国家的存在是由于“当多个村落……结合成一个完全的共同体”。

4. 包容各种不同的善。
> 亚里士多德说国家的起源是为了“满足生活需要”，但能持续存在下去则是为了“生活得美好”。“生活的美好”与仅仅生活似乎是不同的。事实上 ，这似乎也是国家与其他两种形态的社会不同之处。

5. 城邦作为个人的产物，是优先于个人的。
> 虽然各种社会的形态是自然形成的，但他们形成的方式并不相同，亚里士多德观察到许多动物和人一样生活在家庭中，他提到蜜蜂的组织就跟人的村落一样。但是人却不同，人虽然与其他动物一样是社会的动物，却也是政治的动物。人自然而然就是个政治的动物，因此国家也是自然形成的——因为它满足人类在这方面的需要。但是，在人类经历的各种形态的社会中，只有国家能满足这一点独特的需求。

6. 亚里士多德对第一个创造家庭和村落的人并不称颂。
> 显然亚里士多德不会像称颂创造国家的人那样称颂创造家庭或村落的人。他的说法造成了一个难题。如果国家是被某个人创造出来的，就可以说国家是被发明出来的，如果是一种发明，岂不就是人为的？而我们却已经得出国家是自然形成的结论。

7. 卢梭认为国家的问题在于找出一种团结，能以社会的全力保护每个分子的生命财产，同时每个分子一方面与全体相结合，另一方面仍然可以只服从他自己并仍然和从前一样自由，也就是社会契约所要解决的问题。
> 卢梭所提出的主要问题是关于国家的合法性，如果这个国家不合法，卢梭认为，这个国家的法律就不值得遵循。

8. 家庭是政治社会的雏形，也有类似的问题。
> 他并没有对家庭提出相同的问题。他说得很清楚，自然的需要是一个家庭的基础——这也是亚里士多德所说的同样的需要。

9. 卢梭认为制定社会规约与自然相对。
> 约定。对卢梭而言，国家是约定而成的，如果国家和家庭一样，就会把父亲在家庭里的那一套规则合法化——一个仁民爱物的专制君主，相当于一个父亲在家庭中扮演的角色。权力——这也是父亲的力量——不能让一个国家合法化。只有在相互理解下的同意——共同的约定——才能如此。

10. 我们每个人都把自身和一切权力交给公共，受公意之最高的指挥，我们对于每个分子都作为全体之不可分的部分看待。
> 对卢梭而言，社会契约就是约定的基石，当一个国家所有成员在意见一致下愿意也作出选择时，这个社会契约就成立了。也是这个契约使国家这个机构合法化。

### 测验八：第二组问题

1. 是的，也是约定而成的国家。
> 是！他说得很清楚：人对国家的需要是自然形成的。国家之所以成立，是因为人类自然生活的状态受到了威胁，没有国家，人类就无法继续存活。因此，我们必须要下结论说：在卢梭的观点里，国家既是自然形成的，也是约定而成的。说它是自然的，因为它满足了自然的需求；但是它的合法化却需要约定而成的基础——社会契约。

2. 我觉得会同意。
> 是。亚里士多德和卢梭都同意国家既是自然形成，也是约定而成的。

3. 是
> 亚里士多德和卢梭都同意，国家的自然形成，与其他动物社会的自然形成不同。国家的自然形成来自人类的需要，所追求的“善”是没有国家就无法达成的。但是虽然国家就一种自然寻求的手段而言是自然形成的——也就是必要的——但国家也是一种理性与意愿所形成的结果，要进一步引申这两位作者之间的共同观点，是“共同结合”这个关键字上。对亚里士多德来说，第一个让大家共同结合成一个社会的人，就是“创造”了一个国家。对卢梭而言，当大家达成一个成立政府的约定，或是社会契约的时候，也就是“共同结合”了一个国家。

4. 这个善对卢梭来说，是每个人都把自己统一交给国家。
> 不同。对卢梭而言，国家所要达到的“善”，与亚里士多德所说的“善”是不同的。理由很复杂，这里提供的文章也没有真正解说这个问题。但是亚里士多德的“美好生活”，是一个国家的终极目标，这与卢梭观念中的“公民的生活”是不同的，而他认为那才是国家最终目标。要完全了解这些问题，最好是进一步阅读《政治学》和《社会契约论》这两本书。

5. 两者的观点是类似的，但显然并非完全一致。
> 很显然，这两本书的论点并不完全相同。就算在这短短的摘要中，每个作者所提出的观点都不是对方在讨论的问题。譬如在卢梭的文章中，就没有提到对亚里士多德来说显然很重要的观点——也就是基本上认识政治的动物，也是社会的动物。“正义”这样的字眼也没有出现在卢梭的书中，而对亚里士多德来说却是十分重要的关键字。从另一个角度来看，在亚里士多德的书中也没有社会契约、个人自由、异化的自由、共同意志等这些基本概念或关键用语，而对卢梭而言，这些才是最主要的议题。
