
# 阅读的四个层次

## 第一层次：基础阅读（在小学时完成，认字的阶段）

### 阅读准备阶段（学前教育或幼稚园的学习经验）

### 认字（一年级学生典型的学习经验）

### 字汇的增长及对课文的运用（四年级结束时学会读写/功能性读写能力）

### 成熟阶段（小学或初中毕业）

## 第二层次：检视阅读（系统化略读的一门艺术）

### 有系统的略读或粗读

#### 1. 先看书名页，如果有序就先看序

#### 2. 研究目录页

#### 3. 如果书附有索引，检阅一遍

#### 4. 阅读出版者的介绍

#### 5. 挑一些和主题相关的篇章先试读  

#### 6. 随意翻阅书中的部分片段，连续读几页但不用太多

### 粗浅的阅读

#### 允许略过难懂的部分，先通读一遍

#### 锻炼阅读的速度

### 做一个有自我要求的读者

#### 主动的阅读基础：需要自觉提出并回答四个问题，这些问题对论说性或非小说类的数非常有用

##### a. 整体而言，这本书在讨论什么
##### b. 作者主要表达了什么
##### c. 这本书对你而言有道理吗？是全部有道理，还是部分有理？
##### d. 这本书和你有什么关系

## 第三层次：分析阅读（擅长于寻求理解）

### 第一阶段（找出一本书在谈些什么的规则）

#### 1). 依照书的种类与主题来分类

* 一定要知道阅读的书的种类，最好是在阅读之前就知晓
* 论述性作品可以分为理论性作品和实用性作品
	* 理论性的作品是在教你这是什么
	* 实用性的作品在教你如何去做你想做的事，或你认为应该做的事
* 本书是实用的书，任何一本指南类的书都是实用性的

#### 2). 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么

#### 3). 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列举出来

#### 4). 确定作者想要解决的问题

### 第二阶段（诠释一本书的内容规则）

#### 1). 诠释作者的关键字，与他达成共识

#### 2). 从最重要的句子中，抓住作者的重要主旨

#### 3). 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来

#### 4). 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题

### 第三阶段（像是沟通知识一样地评论一本书的规则）

#### 1). 智慧礼节的一般规则

##### a. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。
##### b. 不要争强好胜，非辩到底不可
##### c. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同

#### 2). 批评观点的特别标准

##### a. 证明作者的知识不足

##### b. 证明作者的知识错误

##### c. 证明作者不合逻辑

##### d. 证明作者的分析与理由是不完整的

## 第四层次：主题阅读（适用于研究写论文或报告）

### 主题阅读的准备阶段（观察研究范围）

#### 针对研究的主题，设计一份试验性的书目

* 可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书目索引。

#### 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并建立起清楚的概念

### 主题阅读五个步骤

#### 步骤一：找到相关的章节

* 浏览所有在第一阶段被认定与你的主题相关的书，找出最相关的章节。
* 在主题阅读中，你和你关心的主题才是基本的重点，而不是你所阅读的书。

#### 步骤二：带引作者与你达成共识

* 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识——无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。
* 个人理解为一套属于自己的方法论。

#### 步骤三：厘清问题

* 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题——无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。

#### 步骤四：界定议题

* 界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。
* 要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情，把他的观点解读，才能构建出这种议题。

#### 步骤五：分析讨论

* 分析这些讨论。这得把问题和议题按照顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。

## 书的分类

[[《如何阅读一本书》章节练习记录]]


